Hello everyone, the second episode of voice
е Всім привіт другий випуск голосових
messages, I decided to rename the
повідомлень я вирішив перейменувати
podcast from 5 minutes about programming
подкаст з там 5 хвилин про програмування
to voice messages because I
на голосові повідомлення тому що я його
actually record it on my iPhone as a voice
насправді записую на iPhone як голосове
message and then process it
повідомлення і потім вже обробляю в
in the editor and talk about it.
власне там в редакторі і поговорить
Today I wanted to talk about the approach, one of the ideas
Сьогодні я хотів про підхід одна із ідей
for interface development, that is, how to
до по розробці інтерфейсу тобто як
make interface development faster. And what
зробити швидше розробку інтерфейсу І що
I like in general is that I was thinking about the
мені подобається взагалі от я думав про
concept of level editors. Well, if
концепцію редакторів рівнів от якщо у
you have a game, you can not just
вас є якась гра то ви можете не просто
program the entire level there. I've
там програмувати весь рівень я ігр
never actually written a game. But I want everything. But
насправді ніколи не писав Але все хочу
in general, for example, if you're building
але в цілому Наприклад якщо ви будуєте
a game, most likely, if you want to
якусь гру скоріш за все Якщо ви хочете
do it quickly, you first
робити це потім швидко ви у вас спочатку
have some kind of engine and then you create
є якісь рушій а потім ви створюєте
content and you need a level editor
контент і вам потрібен редактор рівнів
that allows you to quickly iterate and
який дозволяє швидко ітерувати і
create new content, new levels. And
створювати новий контент нові рівні І
for example, when the same game was being developed,
наприклад коли розроблявся той самий дум
all the development was carried out there. There was a level editor and from the
вся розробка велася там був ришй і з
very beginning a level editor was created
самого початку був створений Реда р
that allowed you to edit the
рівнів який дозволяв там відредагувати
level there, restart the game, see
рівень там перезапустити гру подивитися
how it looks again, edit the
як вона виглядає знову відредагувати
level again.  restart again
рівень знову перезапустити знову
see how it looks And here's an
подивитися як вона виглядає І от такий
editor like this Usually it's one part
от редактор Зазвичай це одна частина
If you have an editor, most likely
Якщо у вас є редактор скоріш за все у
you have a mechanism for saving the level file,
вас є механізм збереження рівня файл
that is, a declarative description of the level, and this is the
тобто декларативний опис рівня і от
approach I think it's very
такий підхід Мені здається дуже
cool to work on the frontend to write a
прикольно працює на фронтенді написати
full-fledged level editor - it's like yes, the
повноцінний редактор рівнів - це якби да
frontend editor
редактор фронтенд
is not an easy task and it's not always
це непроста задача і не завжди це
necessary, but we have, for example, such
потрібно але є у нас наприклад такі
tools that allow us
інструменти які дозволяють декларативно
to declaratively describe the interface, in essence, this file that
описати інтерфейс по суті оцей файл який
we save, that is, for example, we want
ми зберігаємо тобто Наприклад ми хочемо
some kind of admin and we have
якусь адмінку і в нас є там для реакта
some kind of react admin there for react, for example, or
якийсь там react admin Наприклад чи там
angar admin there and we can
angar adдmin і ми можемо досить легко і
build new interfaces, new
швидко будувати нові інтерфейси нові
screens quite easily and quickly because often it's just cool to
екрани тому що зачасту це просто Крут
have a list of DGs, to have some work with
мати список ГД мати якісь роботу з
entities, deleting some different
сутностями видаленням якісь різні там
views there, there are viewing modes there, there
в'юхи підце там режими перегляду там це
can be photos, there can be
можуть бути фотографії це можть бути там
tables, lists, and so on. And such
таблиці ще й списки і так далі І такі
tools are super useful, they allow you to
інструменти суперкорисні вони дозволяють
quickly create an interface, but it's quite
швидко створити інтерфейс але досить
standardized and it's not always
стандартизований і не завжди це
suitable for every project and not for
підходить під кожен проект і не для
every company, that's why in
кожної компанії це підходить тому в
webilab we decided to create our own
webilab Ми там вирішили створити свій
tool there for  writing admins and we
тул там для написання адмінок і ми
can quickly create admins and it
можемо швидко створювати адмінки і це
works but such work requires quite a
працює але така робота вимагає досить
lot of investment you need to make an admin
багато інвестицій треба зробити адмінку
that can be used between
яку можна буде використовувати між
projects in one project in the second in the
проектами в одному проекті в другому в
third fifth each time it will not be
третьом п'ятом кожен раз її не
developed accordingly there is savings on this
розроблять відповідно на цьому виникає
but not so long ago I came to the
економія але не так давно я прийшов до
idea that such an editor is not a
ідеї що такий от редактор не редактор
level editor let's say but a declarative description of
рівнів скажемо а декларативний опис
the interface like a billr It makes sense not
інтерфейса такий білр Він має сенс не
only for tools that are
тільки для інструментів які
used cross-project but even
використовуються кроспроектна а навіть
for tools that are used
для інструментів які використовуються в
within one project that is you have one
межах одного проекту тобто У вас є один
project and you write such a framework
проект і Ви під нього пишете отакий от
for admins for it and it looks like
фреймворк для адмінок і це виглядає ніби
some kind of stupidity it is expensive and so on
якась така типу тупість це дорого і так
but in reality when you write a
далі але насправді коли ви пишете
tool such a framer for admins
інструмент отакий фреймер для адмінок
for many projects it is
для багатьох проектів це
much, much more expensive than writing
набагато-набагато дорожче ніж написати
for one and besides you don't care when you
під один і крім того вам все одно коли
write for one project something You will have to
ви пишете під один проект щось Вам
write this interface And all
доведеться цей інтерфейс писати І все що
you do is actually you just write for
ви робите насправді ви просто пишете
example I had to write one project not so long ago
наприклад мені довелось не так давно
and I made here
писати один проект і я зробив от є
there is a cool react Material GD in
класний там якийсь react Material GD в
which allows a lot of things  to configure
який дозволяє багато чого наконфігурити
but many of them are quite low-level
але багато з них такий досить lowлеevel
and I accordingly wrote my builder which
і я відповідно написав свій білдер який
simply accepts a schema and builds this GRD and
приймає просто схему і білдить цей ГРД і
inside it from two of my parameters
всередині Він там з двох параметрів моїх
which I pass externally in the schema it can
які я зовні передаю в схемі він може там
initialize five
заініціалізувати там п'ять більш
lower-level parameters there which
низькорівневих параметрів що це мені
allowed me this allowed me to get a grid
дозволило це мені дозволило отримати грі
which I can easily configure under on any
який я легко конфігурую під на будь-якій
page which behaves as I
сторінці який веде себе так як мені
need which saves saves
треба який збергає зберігає налаштування
grid settings where I need which is compatible with
гріда там де мені треба який сумісний з
my API which has for example a set of
моїм API який має наприклад набір
actions which for example I have some
екшенів які от наприклад у мене є якісь
additional actions for each object for
додаткові екшени для кожного об'єкта для
each row And I can simply
кожного рядочка І я собі просто можу
add an additional schema which works with these
додати додаткову схему яка працює з цими
actions and this builder will
екшенами і цей білдер буде це все
add all this then I have some mechanisms
додавати потім в мене є якісь механізми
when I delete a row or some
коли я там видаляю рядочок чи якусь
entity I need to say show
сутність треба сказати показати
confirmation then integration with
confirmation потім інтеграція з
navigation and all this can be written
навігацієй і оце все можна писати
custom on each page and you can
кастомно на кожній сторінці а можна
make another builder on top of the existing GRD of its existing schema which
схеми зробити ще один білдер який
accepts another schema which is opinionate in
приймає іншу схему яка от opinionate в
which we  We pass it on, say, We have this
яку ми передаємо кажемо У нас є оце поле
ID field, for example, with the ID type, and it knows that in
ID наприклад з типом ID і вона знає що в
our project, all the IDs look like this
нас на проекті айдішки всі виглядають
and they need to be rendered there, for example,
так і їх треба там наприклад
as a link, so that you can
відрендерити як лінку щоб можна було там
then go to some page,
перейти потім на якусь сторінку
for example, this is one part of the
наприклад е це одна частина білдер для
grid builder, the second builder is a form builder,
гріда другий білдер - це білдер для форм
that is, I have different forms, okay, they
тобто в мене є різні форми окей вони
can be there in dialogs, they can be
можуть бути там в діалогах можуть бути
on separate pages, and so I make a builder
на окремих сторінках І от я роблю білдер
for this thing, which is as easy
під цю штуку яка там максимально легко
to configure as possible for me. Then there are these
конфігурується у мене От потім є оці
dialogs that I can call from different
діаложки Які можу викликати з різних
parts of the interface, for example, create an
частин інтерфейсу наприклад там створити
entity there, or edit it, I can call it from the grid,
сутність Чи відредигувати я може з гріда
or maybe from anywhere,
А може взагалі з з будь-якому місці ска
and then on top of all this, I
це викликати і потім поверх всього цього
also have a page builder that allows me to
в мене є ще pageбilder який дозволяє В
basically immediately build a page from the
принципі відразу побудувати пейджу зі
schema, that is, I wrote a schema and I already have a
схеми тобто я писав схему і в мене вже
ready-made page that can do Krut, that can do
готова сторінка яка вміє Крут яка вміє
this GRD, that can do everything that I
оцей ГРД яка вміє все що мені От
need, but in addition, if I have a
необхідно але крім того якщо в мене є
more or less custom page, I
сторінка більш-менш кастомна я собі
use not Page Builder, but D Builder
використовую не Page Builder а D Builder
or  I just use formbilder
або просто використовую formbilder в
depending on what I need and
залежності від того що мені треба і
of course it doesn't always work, what's already there doesn't always suit
Звісно це не не завжди працює не завжди
me, but since
мені підходить те що вже є але оскільки
it's a project-specific thing and not
це штука специфічна для проекта а не
used cross-project, I can
використовується кроспроектно Мені дуже
update this scheme very quickly, that is,
швидко оновити цю схему тобто просто
every day when a new
кожен день коли там приходить якась нова
feature comes, I modify this scheme,
фіча я роблю модифікацію цієї схемою
add the missing elements, and my
додаю невистачаючі елементи і в мене
interface is all consistent, it looks the
інтерфейс весь консистентний виглядає
same everywhere, and it's much
всюди однаково і це сильно сильно з
cheaper to develop, with
дешевшою розробку з з дешевшою з
cheaper support, and I don't know why
дешевшою підтримку і я не знаю чому
this approach is not very popular,
такий підхід не не сильно популярний
because all I see is, for
тому що все що я спостерігаю це
example, when they take ready-made libraries, they
наприклад коли беруть готові бібліотеки
use them but don't try to
їх використовують але не намагаються
make these additional abstractions,
зробити оці додаткові абстракти
for example, they use some existing
наприклад використовують якусь існуючу
library there to work with forms, but
бібліотеку там для роботи з формами але
when you use this library,
ж коли ви використовуєте цю бібліотеку У
you have some kind of custom error handling,
вас є якась кастомна обробка помилок у
your app returns errors in a
вас ваш appi повертає помилкив
specific format and they need to be
специфічному форматі і їх треба якось
processed somehow there, show them, bind them, and if
там обробити показати прив'язати і якщо
you make another one on top, such a
ви зробите зверху ще один Такий
declarative mechanism for describing your forms,
декларативний механізм опису ваших форм
which will then be converted into a
який буде потім конвертуватися в більш
lower-level one.  thing then you will have a
низькорівневу штуку то у вас буде
consistent ui which will be much
консистентний ui який буде набагато
cheaper to maintain here is such an idea such
дешевше підтримувати от така ідея такі
thoughts Of course this is not some only
роздуми Звісно це не є якоюсь єдиним
way of implementation besides in general
способом реалізації крім того взагалі
The idea of ​​this podcast is simply
Ідея цього подкасту - це просто
to share ideas and thoughts
поділитися ідеями і роздумами
So maybe in your project it won't
Тому можливо в вашому проекті воно і не
take off and maybe in some of mine it won't
взлетить і можливо в якомусь моєму не
take off well and write in the comments how do
взлетить ну і напишіть в коментарях як
you like this idea in general and do you
Як вам взагалі така ідея і чи
like this format of issues
подобається такий формат випусків